各位同学大家好
今天我们讲核心课程的第36奖
经济与网络学第一部分
为什么要讲这个话题呢
主要是因为我在做前流节目中
第二季重点谈到了中国建国70年以来
工业化城市化全球化
所产生的巨大的
这种经济上的成功
当然也有一些问题存在
那么在分析这个过程中
我发现
用一种新的思维方法
新的旅程工具
也就是借助网络学
可以有效的解释很多问题
所以在做节目过程中做了很多笔记
但是由于节目压力很大
没有来得及把它做成核心课程
所以从现在开始
我们将通过一系列
这种网络学和经济学之间的这种融合的
新的方法
来重新解释很多问题
我们会看到为什么中国建国支出
工业化这种起步
包括后来的改革开放
再包括后来城市化和全球化
几种潮流合在一起
推动了中国经济发展的
一个巨大的成功吧
当然这个成功中也办
随着大量的问题
所以我们需要用一种
新的方法论
来重新书立很多问题
首先
我们看敌业
当我们说到经济活动的时候
其实我们
应该有一个意识
就是经济活动的本质
是人的活动
而人是生活在社会的网络
之中
所以经济活动的本质
它一定是个网络的现象
一切的商业行为
一切的个人的投资行为
消费行为生产行为等等
都是发生在网络之中
所以经济它天然具有着网络的特性
你比如说我们看到的
我们以前讲到的产品空间网络
就是从这个核心课里面
我们系统的解读了
产品的它的空间
这种理念包括经济的复杂性的形成
它就是一个网络
用的是网络学的思维方式
和方法论来做的一种新的理论概括
包括金融网络
当这张图杖画的是各大机中机构
之间的相互的机中之间的关系
商业网络
还有供应链网络
上游下游的企业在全球形成大分工
这也是一种网络
还有
比如说电力网络
就是供电系统发电
发电厂
还有熟变电站
还有全国的这种电力网络
它也是一种典型网络行为
另外航空交通印书铁路
也是网络
还有我们在企业经营管理中
所设计到的客户管理
客户也是网络
还有物联网
万物互联
说来说去
我们看到社会中的种种现象
这种经济活动的背后
都是一种网络的行为
明白这点之后
其实我们可以把这个概念再往大去向
如果我们看下一页
其实在我看来
整个大自然的一切的
一种变化
也是一种网络行为
其实它远远超过了
经济活动本身
你比如说
我们大脑的神经元细胞
它就构成了一个
非常巨大的网络
神经元细胞的总量超过1500一个
它所形成的连接关系之复杂
超过了宇宙中
所有星系加在一起的总和
这种可能性
还有
在生物学中的蛋白质
新称代謝
他们的相互作用
也构成了网络
当然还有
向生态系统
各种物种的进化
它也是相互影响
构成了一种生态系统的网络
甚至包括整个地球
它的各个不同时代
它的地震、火山、洋流
还有氧气二人化碳
这种变化、浓度之间的这种变化
其实都反映了
地球作为一个整体
它的不断进化
类似于一种有生命的
这样的一种进化
其实它也是在一个
更大的这种
地球的这样的一种网络之中
来进行的
所有各个相互影响的要素
它们就构成了一个网络
所以在我们看来
世界上的一切事物
都存在这相互之间的联系
都有内在的相互作用
所以它们就必然构成了各种
各样的种类不同的
层次多样化的
还有佛达程度也不一样的各种网络
所以我们看到的一切的行为
都可以解释成网络行为
或者我们都应该从一个
网络学的这种视角
去重新解读
很简单比如说人类进化
为什么人类这样的一个不如类动物
它在各个特场中都不一定比得过动物
你比如说奔跑
跑不过老虎和师子
你比如说上述
你爬不过猴子和星星
你要是寻秘食物
你也赶不上很多
具有天赋的这种动物
比如说下海补鱼
你比不过各种各样的海生动物
你要是在路地上打猎
奔跑
你赶不上这种石肉动物
还有各种各样的
生物的特场和动物的特场
人类跟他们相比
并没有一种特场上的优势
但是人类最后进化
成了
可以说是地球生物的霸主
靠的是什么
靠的是一种
综合的协调能力
就是人类进化出
是一个平台的能力
也就是
它是网络的一种行为
所以它的协调性更强
人类语言
发音
能够
有一个突变
经营有个突变
导致人能够有效的
通过语言
来经营沟通
是它的
这种综合协调的效率高于其他动物
那么再往后
有了文字
再往后发明了各种各样的
这种联络的方式
通营方式
是整个人类社会的协调性
它的信息的处理能力
大大超越了其他动物
所以进化速度越来越快
可以说人类进化超越
各个其他的物种的一个主要原因
也是人类有效利用了网络
就是我们的网络利用的能力
和这种信息的
交换的这种能力
处理的能力
远远超过的其他动物
使得我们的协调力
综合进化的能力
超过了其他的物种
所以我们必须要用这种新的思维
来理解经济活动
来理解
经济理论中存在了很多问题
我们看下野
经济理论存在
在我看它存在一个最严重的理论缺陷
就是
它忽略了经济活动的网络的本质
因为亚当斯密那个时代
还没有网络学这样的一个概念
所以它是用一种
机界论
用一种
牛顿时代的一种
非常姜化
非常
这个
解化的这么一种机械的观点
然后来思考经济问题
因为说中间
整个经济理论中最重要的概念
就是理性人
理性人什么人
在这样的一个理论模型中
它是没有相互之间的影响的
每个人都独立做思考
跑比每个人都关了一个小黑屋里
根本不跟其他周围任何人打交道
所以它的决定
不管是投资还是生产
还是消费
所有的决定都是
一个人关在小屋子里面
没有跟任何人商量
也不受任何人影响的情况之下
自己通过
对于自己未来的长远的理性的研究
得出了一个决策
所以它这整个理论基础都建立在
飞往落的情况之下
都建立在
所有经济活动的主体
都是孤立的存在
相互没有交流
没有相互的影响
每个人都按着自己的逻辑
按照理性来做判断来做分析
这是构成整个
传统经济学的一个根本性的假设
当然
在实际生活中
我们看到完全不是这个现象
因为实际生活中
我们看到双十一
它会产生一个巨大的
一个消费的热潮
为什么
因为身为中
每个人都会影响其他人
你的行为
会受到你朋友的影响
会受到你家人的影响
会受到你同事的影响
如果你看到有人买了一个新的东西
而你没有
你会产生判比的心理
或者你买了一个什么东西
大家觉得很好都会跟进
所以这种人与人之间的
这种强烈的影响力
它远远超过了
传统经济学所
构想的那个模型
那个建立的那种理论模型
它就是一个非网络的模型
而在真实的经济中
就完全不是这么回事
所以我们当前
要对传统的这种经济学
你要意识到它的短板在哪里
和它致命的缺陷在哪里
就是你如果只研究一个个体
而不研究它周围了
所有的关系
那其实这个得出的结论是必然有问题的
我们现在的GDP的统计
怎么统计呢
那就是盘斯搞出来的国家快击学
也就是通过账目的整理
严格地说你可以把社会中每一个人的账户
它的经济活动每天产生多少
经济增加值
然后进行全年的累价
然后再进行总人口的累价
得出来一个总数
这是一个结论
但实际上你并不知道它发生过程
并不是每个人单独关的小黑屋里
来做消费来进行生产
正好相反
人们是在密切的交流活动之中
来创造的财富实现的消费
所以
在这个过程中
你会发现分析人与人之间的联系
分析大家相互之间的影响
通过什么渠道
以什么方式
以什么样的结构
网络的结构来进行影响
它实际上会影响整个GDP的总值
也就是
如果我们不分析这个过程
不从网络的角度来分析这个过程
就得不出来
或者就不知道为什么会有这个GDP这个数字存在
或者说
我们不知道怎么去调整这种关系
可以增加GDP的产量
增加这个经济的最终的产出
所以
用网络这种新的思维方法
去深刻理解
这种人与人之间的关系
那么对于我们调整或者改善
或者增加经济活动总量
都是有巨大的帮助的
所以这个问题
具备着非常强的理论价值
也具备着非常重大的实践的价值
关于网络学
我们看下一页
首先
网络学是怎么起源的
这个网络思想
它是什么时候开始起源的
当然我说这个起源并不是说
所有人一开始没有网络的概念
可能有猫猫忽忽的
但是没有真正体验成
一种理论的高度
这个事是谁做的呢
这个是在18世纪
格尼斯宝
主要的实现人就是数学家欧拉
当年在格尼斯宝
有一条河
河中有导语
有两个导语
在导语和两岸之间
有七座桥梁
这个七座桥梁
它的分配的
它布置的图
我们可以看左边
有一张地图
你会看到这七个桥梁
横跨在河和导之间
那么当时
格尼斯宝有很多人
就在左边一个问题
当时大家也在
尝试
就是看谁能够
一次性
不移漏的走完
所有的桥还不重复
所以很多人施阿施阿
施了很多遍
因为这七种
这种桥的这种七种的
这个七座桥
你要
考虑的各种各样的走法
从不同的起点
各种各样的走法
大概一共有五千多种
那么
一个人要想完成这么多排列组合
要想一个一个去世
这当然难度很大
所以这个问题
困扰了
哥尼斯宝人很多年
大家谁也没走出来
也没找到一个很好的走法
所以就有人请叫欧拉
这是十八世纪了
这个大叔爷叫欧拉
他在
接到这个请求的时候
他也开始研究这个问题
当然他的研究过程也不是一番疯顺
不是一拍脑边就想说答案
他实际上研究了一年多
就是困扰普通人的问题
也困扰着了
但是经过一年多的深入思考
他之所以跟其他人不一样
关键就在于他有非常强的
体链逻辑架构的能力
我反复在我们的课程中
包括大家写作业时候强调
抓取逻辑架构
体链逻辑架构
是一种举众
是一种智力上的举众
是非常非常艰难的
也是非常痛苦的
这个过程是真正链
你这个脑力的
链思维思维脑力的
但是很多人不理解
什么叫体链逻辑架构
什么叫一个智力举众
大家缺少这种实际的感受
也不知道这道理是意味着什么意思
我在收到大家问题的时候
就有不少人问
到底什么叫体链结构
我在这里就用欧拉这个
他解开歌尼斯宝去调问题
就从他这个解读的过程中
他解决这个问题的过程中
你可以自己去体验一下
什么叫做体链逻辑架构
第一步
欧拉是怎么做的
但是他把这个桥
这个齐桥的问题
要把它进行一个转化
你比如说他把左边这个地图上这个桥
首先转化成了一个
逻辑上的桥
你就是说我们可以看到
在右边这两个图A图
基本上还像一个地图
对吧
但是到了B图
你会发现他把它进行了抽象
抽象
抽象成什么
抽象成点和线了
你比如说从这个桥的这种形状上来看
你会发现中间的A
它是在一个中点
C和B在两边
所以它把A,B,C
放到了这个抽象图的
这个就在右边这张图的
这个一侧
另外你看A和D之间的关系
和D,B和D,C之间的关系
也可以用连线抽象出来
所以它在右边这张图的B图中间
其实给出了一个相当抽象的
这样的一个概念图
它已经不是实实在在的那个桥的地图了
注意
这就是我们说体链结构的最重要离步
就是怎么能够抓去结构呢
就是你得把它中间的股价给拎出来
这个股价是什么
不就是这个关系吗
所以我们
这个O拉在解决这个问题的时候
第一步最主要的一步
就是把具体的东西
把它的血肉剥离掉
把股价子拎出来
这个过程就是举中中最难的一个过程
就是如果你不完成这个过程的话
其实你想的所有问题
都被都被这个桥的具体的物理形状
还有它的地形和流宽度等等
你的大脑会受到诸多问题的干扰
就是为什么一般人在做我们这个问题的时候
它不能够解开这个答案
就在于他们的脑力消耗太大
就是脑力耗損主要源于对
被周围的这些
无足轻重的细节
抓取了大量你的脑力
耗散了你脑力的这种能量
你不能集中所有的脑力与一个点
所以一般人在想这个问题的时候
99%的脑力都被细节问题所消耗掉
只剩1%的时间和经历和脑力
去做我们真正实际的问题
Ola也经过痛苦的一年多的思考
然后它在实现的这种转化
把问题体链出来了
体链成了点和线
就是闭图
你可以看看当它思考闭图的时候
它脑子里面的所有杂念
所有干扰它那些细节问题
全部都没有了
所以它能够集中大量的脑力
来做闭图的问题
所以体链
体链的概念
体链逻辑价格最重要的概念
就是要抛确细节
要舍掉骨肉
要把最重要的最核心的骨架子拎出来
就像Ola所做的这个体链是一个道理
这是第一步
第二步做什么
第二步要进行理论分析
这是一个业议的过程
它要分析
这个桥怎么才能不重复走完
你便呢 这期做桥
好 它通过理论分析
这种理论分析就要考虑
在中间有一个突破点
这个突破点是什么呢
就是你经过了每一个桥
或者ABCD的
抽象到这个ABCD的每个节点
这个这个节点
你经过一次
必有尽有出
也就是有尽必有出
否则不叫经过
所以它就是一个一对的关系
这必然是个偶书的关系
当它把这一点给琢磨出来之后
这就产生了一个彻底的突破
也就是任何一个节点
ABCD每个节点
你都必须要考虑
它不能是基础
它只能是偶书
因为有尽必有出
就像我们座帐的
附时尽量法
对吧 你如果只尽不出
或者
尽了一次出了两次
当然就不能完成
它这个一遍走完的这个过程了
所以
它拎出的一个
在推演了过程中
在演业过程中
当它一旦意识到了
对于任何节点
有尽必有出
它就一下
想到了一个偶书的概念
它一定得是偶书
而不能是基础
然后再往后
第三步
你可以看到
它在琢磨这个问题
说
把这张图一画
ABCD4个节点
你会发现
B和C
它的形状完全一样
所以
我只考虑B的问题
就可以了
因为C跟它是对称的
解决B的问题
C的问题
也就解决了
如果B
这个点可以
实现一次走完
那么C就不用研究了
所以它又省掉了自己的一部分力量
专注于这个最终最重要的这几个概念
那么
把这几点
几个在一起之后
它到了第四步
就想清楚了
我必须得看
这些节点本身
它是偶书还是基础
如果是基础的话
对不起
这一定是先不了
结果它一看
这个ABD
这三个脸
你会是一书
每个点都是
都是基础
第十三个
A十三个
A十五个
B十三个
那当然
当然C也是三个
C和B是对称的
所以到底是一样的
每个点都是基础
它的连接线都是基础
那当然它就会
毫不由于得出一个结论
这不可能一个人一次走完
所有七座桥而不重复
理论上做不到
所以当它把这个理论结构提出来之后
经过演艺
推出了这个结论
就省掉了
呈尖上买人
没事就在那
走好多年也
也找不到
真正答案的这种
无用的尝试
其实你会看到
演艺逻辑强大的地方就是
我不用走五千多次
只要我能把这种提想清楚
我
马上就会告诉你结论
你怎么走都不行
所以这是演艺逻辑
它的强大之处
那么我们来看
这个
偶拉
它把这个问题提炼出来之后
实际上它完成了一个巨大的
一个新的学科的
新的学科的构建
就是它创造了涂论
涂论
就是我不管你的物理的特性
我只管它的结构
结点和关系和连接线
所以它是实现了一个巨大的分工
它把一个物理的结构
就是物理的形状
和它背后的网络结构
进行了彻底的分离
彻底的分工
注意
西方演艺逻辑
非常强调的就是
分工分工再分工
把一些东西都彻底的
从它的形状
从它的物理特征中
抽象出来
变成一个古架子
这是演艺逻辑的实际
实质
这就好像我们讲这个逻辑课程
说到压力是多得
也是这样
推理三段论
三段论就是
我只关注它的形式
我根本不管你在说什么
你的内容无所谓
所以它实现的是
把推理的内容
和推理的格式进行了彻底的分工
也就是你只要着我这个格式来
无论你说什么话
无论你说什么话题
都不影响
我这个格式有效性
所以它叫形式逻辑
演艺逻辑叫形式逻辑
原因就是这样
其实欧拉做的这个工作
跟压力是多得做的这个工作
还有欧基利
欧基利得几何学所做的工作
性质是完全一样
这就是西方演艺逻辑思维体系的
最最核心的要素
也是
我们跟他们中东方文化
跟西方文化最
最具决定性的一种
红钩
在这个点上
我们不一样
但是不一样无所谓好和坏
不过你会发现
人家这一套东西
在很多问题上
确实是形式有效的
你比如中国也有很多
像王阳明这些人
格物制之
这个格物是吗
格物就是在做推理
但是如果你没有
这种演艺思维的这种体系
你没有建立起这种逻辑架构
那么你格物其实
格不出来什么东西
因为你没有工具
因为你没有腿脚
你只有一个大脑袋
挂到手上
或者挂到手底
叫做一个凳子上
一个椅子上
就算了琢磨
但是你没有腿也没有脚
没有演艺思维体系
作为支撑
你怎么能够想得出来
怎么能够把它抽向出来
怎么能够把它这个楼结果拎出来
做不到
所以你只能停在一种
停留在一种盾物
我一下意识到了
直觉考虑到了一个问题
直觉得到这个答案
我盾物了
但是怎么盾物的这个过程
我们一发售了清楚
因为我没有腿脚
所以这就是我们看到
东西方文明中间最核心的问题
我反复强调
你要想真正搞东方的这个文艺复行
一定要吃透西方的最精
最精华的这个演艺逻辑体系
这是他们以创造
现在的一切物质文明的
最重要的工具
思想的工具
思维的这种模式
思维的这种结构
这是我们最需要学习的
其他的东西都还在其次
或者其他的这种东西都是衍生出来的
所以这是我们真正要
努力去学的东西
我们看下野
有了这种网络思想起源之后
它是逐渐进化的
慢慢慢慢进化出来的
一种网络学的概念
你比如说在这个过程中
有几件事
我觉得是具有重大的分水领的
或者是要实现了一种阶段性的突破
比如说第一个人需要谈到的
就是1929年
熊亚利
我发现熊亚利人的数学很厉害
一会儿我们还看到
还有熊亚利人搞出很多数学模型
熊亚利人
我还没有来得及做彻底的这个仔细的研究
他们应该是有某种不太一样的
就是跟西方所有这个国家不太一样的文化基因
比如说熊亚利的这个作家
烤零地
他写了一本书在1929年
他这本书他的基本理念是什么
他就认为人类技术在发展
所以通讯技术交通技术在不断进步
那么当然人与人之间的这个联系
就会逐渐地变得平凡密集
社会交往的网络会扩大
换句话说
用今天的话说就是世界的变小
所以他就推论出了他脑子
他这个作家他脑子面就想像出了一个
像对树寒树量的曲线
也就是随着这个技术进步
好这个曲线慢慢爬升
就是大家相互联系的这个
这个频繁程度越来越多
好爬升到一定程度之后
他就去向一条平直的线
这达到了某种极限
这个极限是什么
在他脑子面似乎在写出之前
我觉得他就脑子面有一种曲线
这种曲线就是随着交往密度越来越大
这个交往的工具越来越先进
最后发现世界变小了
人与人之间的距离也变小了
达到了某个极限之后
那就
所有的交流都不会超过一个界线
好
他在他的小说里面
就是他有一个小说
叫欠
实际上
这个或者叫这个欠Links
其实翻译过来就是练接
这是他写了一系列短片的
这种故事小说
有很多具有这个科幻
或者叫预测未来的
这样的一种书
在这边小书里面
他就第一次提出了六度分割假说
这是一个很牛的假说
这个假说是什么呢
就是他假设
这个故事中间有一个人
他呢
认识一个
就是他想去认识一个
诺宝奖金的获得者
他怎么去认识他呢
就像我们现在考虑
你要认识一个什么
诺宝奈尔物理学家的得主
在比如说在欧洲某个国家
我们会认为这很困难
不容易
他在小时候中就举了一个例子
他说这其实并不难
如果小时候中了一个人物
他正好他的邻居
或者他的一个朋友
是网球的冠军
而网球冠军
他的这个打网球对方人
他是个小圈子
在他朋友圈面
就有瑞典的国王
爷爷打网球
他们俩是
既然你是冠军
他这个国王爷爷打网球
当然你们的关系就会很好
好
瑞典的国王自然会认识
所有的诺宝奖金诺
这些得主
因为瑞典国王会负责给他们搬检
所以他通过这样的一个推理
他就认为
其实任何一个普通人离
另外一个帽子很遥远的人
距离并没有这么长
中间经过几个朋友
就能够找到任何一个人
当然他说的这个
这个六度分割理论
其实他其实这个
他的说法
他的核心的问题是什么呢
就是当这个对数曲线
到了平花期之后
所有的人羽人之间的交流
所有人羽人之间的这个距离
其实就固定在一个数上了
这个数他认为是六
或者是五
好
那么这个事实的什么概念
就是当我们社会交往
平凡和技术
但平凡到一定
发到一定程度
人羽人间
这个圈子
这个人羽人之间
这个建议格
小到一定程度
世界变小到一定程度
那么这个上线就出现了
也就是你怎么绕
在地球上的七十一人中间
你都能够通过
不超过六个人
而找到地球上的任何一个人
大家一想
这个事太神奇了
难道真是这样吗
其实我们想一想看
如果你想认识
比如说在咱们的同学中间
有人生活在北京
他想认识一个
生活在加拿大
北级圈里面的
爱思寂寞人的一个
一个捕鱼的人
或者打裂的人
有没有可能
通过六个人
我认识有可能的
你比如说
如果有亲戚
是在加拿大
读书
假如他有这样一个亲戚或朋友
他就可以找到他这个朋友
他这个朋友如果在加拿大
读书
那么他毕竟是在一个大学里
这个大学里很有可能就有
比如说社会学
或者叫人类学这样的教授
而专门研究
这种社会学人类学这些教授
他就一定得了解
这个国家所有的
比如说少数民族
他们的习性怎么怎么样
所以这个教授
很有可能就认识
加拿大爱思寂寞人的
这些部落的手领
好 通过他
你就会找到这个部落手领
而这些部落手领
很容易就能打到
自己部落中间
某一个打鱼的人
或者打裂的人
其实你中间用不了多少人
就能够跳到那去
所以
像我们现在想想的
你想认识
全接任何一个人
都有这种可能
而且不超过六个人
就能够找到
你所要找的人
这个理论提出来之后
对整个社会
对很多人都造成了
很大的冲击
大家觉得脑洞大开啊
难道真是这样吗
我们能不能试一试
1967年
哈佛大学的教授
他叫明尔格拉姆
这个教授就提出了
我们要做一个试验
去验证小世界理论
就是他这个所谓的
六度分额嘛
他就是世界变小了
这个小世界理论
到底是一种理论上的空响呢
还是实际上真的是有道理
所以他就设计了
一个试验
这个试验就是邮寄
就是寄信
那么他从美国中部了几个州
两州
选了296名志愿者
告诉他们什么呢
就是你们从你们那个加强寄信
我要求你们寄到最终要寄到
比如说波斯顿某一个
股票的一个
这个经济人
当然你不可能这些
296个人都不是直接认识人
不可能直接认识
但是他就要求你们去想
你们最接近的朋友中间
有没有谁是跟
这个股票经济人有关系的
你比如说你的朋友中有没有学金融的
或者说你有没有朋友
生活在马萨珠在州
或者生活在波斯顿
或者这个跟内地方有联系
你先找这些人
然后你会发现
你会发现有人还真是生活在波斯顿
亲戚朋友
好
生活在波斯顿的人再去找
有没有认识
懂投资的做股票的人
金融圈的人
好 通过找到金融圈人
再去找
股票的那些经济人
那个群子
那个群体和那个圈子
找到那个圈子之后
最后一定会找到这个人
所以他通过这样的一个实际的实验
验证小世界里边道理对不对
那么当然这296人中间
有些人最后有一种原因
就退出了
或者家里很忙
或者嫌烦
或者诸如此类的原因
最后有一部分人完成了
有六十个人完成了这个实验
六十多个人完成实验之后
你会发现平均的这个数
这个人际关系的长度
就是通过中间人通过几个人
平下来是5.3个人
也就是说他间接验证了
小世界里论
就是六度分割的小世界里论
他可以通过实界来验证
所以这件事情出来之后
1967年就对美国很多这个电影导演
艺术家这些都产生了
很强烈的这个脑洞
大开了刺激
所以就白老惠
他就有一个作家
就以这个实验作为一个灵感
搞了一个这个剧叫六度分割
所以这个剧中间有一剧经典台词
在这个世界上任何两个人之间
只隔着六个人
在这个星球上任何两个人之间
只有六度分离
所以我们可以看到
这个网络思想
进化到了
进化出了一个新的一个分水里
也就是到了一个突破的一个时候
就是出现了六度分割理论
也就是大家已经认识到人与人之间
社会网络之间
它的距离是很很多的
我们看下一
那么
这种这个六度分割理论
提出之后就引发了很多人
对网络线上的关注
大家就不停的
这个在做研究
在做讨论
然后再分析这个网络问题究竟是个什么问题
当然这就出现了
有些人想用数学模型
把这个网络的本质
六度分割的理论的本质给抓出来
所以就提出了随机网络的概念
诸亚这个随机网络的提出者
也是奥迪利的
这个也是匈亚利的两个数学家
所以匈亚利人在数学方面
还真的是有一点
与众不同的地方
但这个问题以后
我们去专门去研究
匈亚利人其实不是欧洲人
不是热漫人
也不是
也不是这个
开尔特人
也不是其他的罗马希拉人
他们是凶人
很有可能来自于
这个
中亚地区
所以
他们身上有一些特点是需要仔细研究的
那么在五六十年代
这个匈亚利这两个数学家
一个叫二二周四
一个叫这个轮移
这两个人就提出了一个随机图的理论
随机网络
如果我们看这个上面这个图
它假定一开始有弱干个节点
然后节点之间的连接
基本确定情况之下
然后
它通过随机的办法
让这个节点之间
产生随机的连接
那么在这个图上有P等于0
P等于0生概念就是这个概率
随机的概率
如果是0的情况之下
你怎么试
它的不可能出现随机连接
没有连接
因为概率是0
没有发生重新连接的可能性
好
如果我们把这个P把这个概率
提高一点点提高到0.1
你会发现经过弱干轮的这个常试
其实点之间产生了
一些连接
如果在0.1的这个概率之下
我把连接数给固定下来
比如说你要产生多少个连接
然后随机同性连
它每一次连接数是一样的
然后这个节点是固定不变的
然后你会看到它连接的方法
不断在方向变化
如果我再把这个概率再调高一点
就让它连接概率更高一点
你会看到第三张图C
它就变得更符答
连接线更多
那么这套体系或者这套模型
被称之为是12
125落
122往来就用它们俩的手字母
名字的手字母
来订
这是一个纯粹随机的网络
你会看到它们这个网络
背后这个最大的
理论的假设是什么呢
是一种平等主义
认为每个节点
都有平等的机会去重新连接
为什么是平等主义
这也许跟它们当时需要力
是受主义制度有一定关系
当然这是我的猜测
那么
它们认为所有的节点都有同等的机会
进行连接的重新配置
重新获得连接
好
这一套理论
能不能有效的解释
六度分割现象呢
是有
是有这个可能的
当这个网络规模越来越大的时候
这个节点数越来越大
然后连接数越来越大
然后概率
给定不断的调整
你会发现
大到一定极限的时候
超过一定的这个预值的时候
突然出现了
用现出了大量的
复杂网络中间的许多特性
六度分割
就是其中之一
也就是你达到了一定上线之后
想像一个
这个对处曲线吧
它这个数量大到一定程度之后
它就会逐渐逼近一个极限值
在这个极限值上
你会看到
六度分割理论出现了
从一片混论中
用现出来了
好
这个就是
这个随机网络
不管是随机网络
还任何网络
你只要让它数量大到一定程度
它都必然会出现六度分割
这样的一个现象
这个是随机网络
搞出来的
这样的一个数据模型
因为它相对的时候比较简单
用数据的算法各种
这个试验了
这种包括当时计算机的能力还不够强大
搞出的随机网络
这一套理论统治了
这个网络学大概四十多年
另外还有一种网络
另外一种网络就更简单
它就是个规则网络
就是我们看到右边上图
要么是个六边形
要么是个三角形
要么是个四方形
每一个节点
它的连接的数量都是固定的
连接方式也是固定的
连接线也不能重设
也不能断掉
也不能重新连
一切都固化在那
永远过化在那
所以它的这种这种规则网络
跟随机网络就不一样
随机网络有一定的概率
可以进行重新变化
搞明白这两个网络之后
我们看下一
关键是
我们为什么要
我们为什么要去关键网络
主要是因为我们想
找到或提炼出来
不同网络中间的它的结构性的特征
是什么
所以我们需要关注
你描述一个网络
怎么对它的特征进行描述
这中间设计了几个概念
我认为最重要的几个概念吧
第一个概念是肚
肚就是Degree
是什么概念呢
就是任何一个节点
它到底连接到了几个周边的节点
它的连接线有多少
就是它的连边总数
你比如说以C节点
我们走着左边这张图
C节点显然有4条连线
分别连接到了A,B,F,E
所以它的肚
DC就等于4
这个是一个概念
肚的概念
每个节点只要你有连接
一个连接就叫一个肚
两个连接你的这个连接肚就是2
那么第二概念是网络密度
网络密度什么概念呢
就是
我现在如果把所有的这个
比如说我们看着公式吧
嗯这个公式
它就是
体现出了一个基本的概念
就是
一个网络中间现有的连边总数
当然我们可以看到这个网络它并没有全部连完
有很多点和点之间并没有连接
那么
以它作为分子除以所有可能出现的
全部连接完了
你大概一共有多少连线
这两个受相处
也就是
我们可以这么想象就是一个网络
被全部铺满
这种理想情况
这是一种理想情况
那么实际上你没有达到全部铺满
所以你的密度是一个百分比
是个百分之多少
那么这张图
我们可以得出一个计算结果
它的这个
这个网络密都是0.31
这是可以算出来的
根据这个公式
好
这是第二个概念
第三个概念就是
节点与节点之间的路径长度
你比如从A到H
从这张图上
你可以看到它中间的笨几步
笨到C
笨到E
最后笨到H
要跳三步
所以
这就是它的最短路径
当然你可以从A跳到B
再跳到C
再跳到F
再跳到E
最后跳到H
这就笨了好几步
笨了
这个五步
那
什么叫最短路径
什么叫路径长度
我一定取最短的接近
也就是AC1H
走这条线
而不走其他绕路这条线
那么这个路径长度
如果我把A和H之间
搞明白了
我再把A和G之间搞明白
在D和F搞明白
然后K和H搞明白
我把所有没对的
这样的节点
路径长度全部算出来
然后再处于
处于这个节点总数
我就算出
整个这个网络中间的平均路径长度
为什么要计算这个概念
我们看下面
关键是
我们要把这个概念用在
就是当然在网络学中
它有它自己的这个一套
价值体系
就是它有它的价值
但是我们更关心
这些概念的主要原因是
我们要把它用的经济理论的解释
和解读这个中国的经济发展
过程中出现了种种问题
你比如说
网络中的这个度
它类似什么
这个度就是C
跟AB
EF之间的这种连接线
在我看来这个C就好比一家企业
而AB
这些接点相当于它的上下有的其他的企业
那么之间的连线这个度
其实就是相当于产工销你的商业合同
你买了多少货
经过加工卖给谁
上下游分别是谁
你会看到其实它某种意义上
这个节点在经济网络中间
就是企业
或者是个人
那么你跟周围所有人
所有企业发生了这种关系
可以用度
这个概念的进行表示
那么网络密度
网络密度相当于
一个经济体
一个区域的经济体
中间的产业密度
你到底有多少个
节点多少个企业
这些企业之间有没有实现充分的连接
如果连接不够
你这个密度就还没有达
还没有达到一个比较好的一个密度
如果是这个密度比较高
那么说明你的经济实力比较强
当然我在这儿是一个龙统说法
我们在下眼中
我会讲到其实有很多特殊情况
比如说连接方式
它不一定要是所有节点之间相互联系
而有一些更高效的方式
因为你一次连接就会占有一些资源
好
那么平均长度
平均路径长度
它体现出了
所有在这个网络节点中间的
不管人企业
还是个人
不管商量者
还是消费者
大家彼此找到对方的中间的步骤
这个步骤越短
说明商业效率越高
如果一个整个网络的平均下来
这个路径长度
比如说是二
那它一定比平均这个数是五的
这种网络
要更有商业效率
好
这是我们在
这个前六节目中
谈到的热带与林的这种网络
跟人造林的网络差别差在哪儿
商业效率差在这种路径平均长
平均路径长度上
它表达了一种商业效率
好
明白这个道理之后
我们看下野
下野就是网络的聚集性
网络中间一个非常关键的一个属性
就是它的聚集性
什么叫聚集性
其实我们看
左边这张图
你会发现在任何一个房间里
或者任何一个工厂和中
总是三五成群的大家聚在一起
而不是平均的保持距离
这叫什么
物以类聚人以群分
举个简单类子就像红旋
红旋的同学之间
它就会形成一种聚集状态
而跟其他的社会状态
其他的不达达的人
没有什么关系的人
保持了一种比较疏远的
这样一种模式
这种模式就是我们需要看到现象之后需要想
我怎么才能够把一团人聚集在一起
特性体验在网络上
就是一个节点跟好的节点
或好的节战报团聚在一起
我怎么能用数学的方法
把这种现象体验出来
用数学的方法和数字来进去表达
这就是聚集系数
它的重要性
好 聚集系数它可以分成两个层次
一个层次叫局域的系数
比如说我们以这个C节点为例
C节点是中间连接线比较多的
它有4条连接线 连接到4个节点
那么它的聚集系数怎么算呢
也就是我把4个节点
这是它的十几点面数
和它连接着这4个节点
A、B、E、F这4个节点之间
最大可能的连面数进行相处
算出来了
就是C节点以这个节点
为一个视角来考虑它的聚集度
就能够算出来
当然我们可以从这个公式中
你可以求出来
也就是怎么求它的最大的连面数
A、B、E、F这4个
跟它相连的这4个节点
最大连面数是多少呢
当然就用这个公式一套就知道了
也就是实际上是4个节点
减去3就是4.1
那当然34就12了
12再出也2
你得到的是6
也就是A、B、E、F
最大可能最大的可能存在的连面数是6
你要不信自己去自己去画去
好
那么它十几连面数多少
那只有A和B、E和F
实际
这4个节点中间只有两条线
所以其实12出6
那多少31吗
0.33
用这个办法
就可以把C这个节点的聚集度
这个给算出来
聚集系数
然后你再把第一
每个节点都用同样的办法去思考
去计算
然后你再把所有的这些数加在一起
除以它的总结点数
最后你算出来的是
这个全局的
就是整个这个网络的
平均的聚集系数
你就知道这个网络大概是一个
非常仇敏的状态
非常暴图的状态
还是个比较吸收的状态
为什么要关心这个网络的急剧性呢
为什么要关心这个系数呢
在我看来
我们在下两中间要用
这样的一个理念
去理解产业集群
它是怎么形成的
为什么会形成
特别是中国长三角和猪三角的产业集群
它的形成过程
我们会用急剧性
网络急剧性这个概念
去重新理解
当然
描述急剧性急剧性
急剧性系数还有不同的其他的方法
那么这我在这的讲的是
一种集团方法
其实还有另外一种
那个是算
算一个
比如说它是一个三角形的一个网络
它在整个的
这样的一个全局网中间所占的
实现的这个三角网络
和没有实现之间的笔质
那也是一种办法
这种办法和
我刚才介绍的这种办法
它描述的网络急剧性的特征
有所不同
这个问题到
碰到类似现象的时候
我们在专门解读
我们再看一下也
好 我们有了简单的网络
有了规则网络
还有简单的实际网络
但是这两种网络
网络其实都并不能真正代表
真是世界中的复杂网络
真是世界的复杂网络
跟我们所说的
规则网络肯定不一样
也跟那种彻底的
实际网络也不一样
真是网络是什么样的呢
至少有一种被发现出来了
就是所谓的小世界模型
刚刚我们讲到的小世界是个理念
六度习格好
关键是怎么用数学方法
用标准的网络
网络学的语言
把它把它产数出来
把它做出来
用计算机自动生成小世界网络
这个是有挑战性的
这个重大的突破
也就是1998年做菜的
代表了现在网络学真正的诞生
在此之前
还不能叫真正的网络学
现在1998年之后
网络学诞生了
它成了一个典型的跨学科
跨思维
这样的一个理论体系
引起了很多很多不同领域的
这些学者的兴趣
大家各做各的研究
但是都用同样的
这个小世界的模型来做
获得了大量的新成果
所以这个概念
这篇文章
就是美国看了大学的
当时是个博士生
这个Words和他的导师
他们俩搞出来的
发表在了自然杂志上
他们这篇文章
就叫小世界网络的集体动力学
也就是小世界网络
它的一些基本特征
所以用他们俩这个手字母
得出了一个新的网络模型
WS
WS这个小世界模型
基本上颠覆了传统的一二模型
那么它的特点是什么呢
你会发现比如我们看左上图
你会发现它首先
是一个规则的网络
他们就是从规则网络起步
规则网络
如果说把它的概率
连边这个重新设
连接着这个概率
设成零的话
P如果等于零的话
那它就是规则网络
它永远不会变
对吧
你如果把它加到1
从零到1
那它就开始随机乱动
随机乱连
最后连接出来的就是最右边这张图
随机网络
你会看到这个左
右这两张图
最左边说最右边它有个特点
最左边的规则网络
它的每一个节点之间
联系是比较紧密的
或者说它的暴团程度比较高
积极性比较强
但是你要看像类似一个手滑的
这么一个网络
从左边到右边
最上面到最下边
它中间要走很多步
它跳很多步才跳得过来
所以代表了它的路径比较强
虽然它的暴团性比较强
但是路径比较强
这是一个它的特点
那么最左
比较的随机网络
你会看到它的暴团程度很弱
你看大量的左右的节点根本不相连
它没有左右零距之间都不打招呼的
所以它们暴团的程度是比较弱的
但是它的好处什么呢
它的连接性比较强
而且它到处都是飞线
从这个节点到另外一个节点
不管你相课多远
我有很多飞线可以到的
所以它体现了这样的一个特点
就是一个是暴团程度强
但是网络距离比较大
另外一个是暴团程度弱
但是网络距离比较小
好 有没有这两者之间的这种中间的过度过程呢
其实是有的
这就是小世界网络
那么这两个人吧
他们在做实验的时候
他就把屁从零慢慢调高
调高一点之后
你会发现
一调高就会出现一些飞线
这个飞线很有意思的
首先
它这个调整链接就是
如果比如说我们看到这张中间这张图
底下有一个飞线产生之后
你会发现这个飞线产生之后
它跟零具之间的一根线断掉了
因为这条线被重新链接
连接到了另外一个节点上
产生了三条飞线
好
冒四三条飞线很少
并不多
但是它却急剧的改变了整个网络的特征
也就是平均的路径被大大缩短了
这是它一个非常非常重要的特点
就是那种飞线少及少说的飞线
可以极大了降低
这个网络中间的这个路径的距离
这是意味着什么
就是稍微调整一点点关键的路线
就有可能极大的提升一个网络的商业效率
提高一个经济的商业效率
这就是它的最大意义
所以我们如果看底下下面这张图
你会看到A图它是一个非常规则性的一种网络
好通过一定概率让它给它一点点概率
让它产生飞线
你会看到在这个平板上
它在远端从一个点
就是从这个网络的一边跳到另外一边
出现很多飞线
这个飞线就是接近
这种远程接近非常的关键
我记得以前我们这个讲
弘劳轮萨历史说
专门强调弘劳轮萨的远程贸易商人很厉害
其实你会看到真正提高整个社会巨大的提高
它的商业效率靠的不是很多很多人
靠的往往是关键的少数
少数的远程贸易
这些商人
然后侯跳理论
我们讲了侯跳理论在讲这个经济复达性的核心更中
侯跳理论是什么就是关键的人
他们开始创业从事上跳起来
然后进行跨学科的创业
你比如说先从八万件
他们把很多专业领域的知识集成在一起
搞出了集成电路
跨了好几个专业
好
这就带来了一个巨大的
一个新片业的革命
这也是就是侯跳理论那些猴子们
就好比这个飞线一样
它把一个点跟另外一个经济接点
直接跨到了一起
或者这个实现了一个远程的跨越
这将极大的提高整个经济体的效率
路就面断了
还有一些跨领域
跨行业的一些新星企业的崛起
都能够极大的改善一个社会中和的
平均的这种商业效率
这是一个非常非常有企发性的观点
有企发性的思路
我们在解释中国的经济发展过程中
在以后的课程中会专门利用
这个小世界的这种
它的远程接近这个飞线
来解读解读中国的经济活力
到底源于什么地方
好
我们再看下一
除了小世界网络之外
另外在99年还出现了另外一个新的
这个网络模型
这个模型也非常牛
叫无标度网络
无标度网络是99年出现的
它的两个作者提出了这个
提出了一个重要概念
叫偏好衣服网络模型
简称是BA
BA和WS它又不太一样
你会看到这个用这种无标度网络形成出来的
这种网络
比如说我们看作图
你会看到
它是一个以中心节点为主的
一个非常不公平的网络
你会看到这些小的节点
左右之间大部分节点没有任何关系
就是它们没有任何连接
都是一些骨尔
但它们共同连接到一个大号上
我称之为是微博模式
或者叫推特模式也一样
就是这个网络中间的
不管有几亿人
还是十几亿人
但是真正发挥重大作用的
往往是极少数人
几千人几万人
剩下的大多数人都没有粉丝
而所有人都关注
一些特技大号
有的是几千万有的是几百万
它是一个以这种重要的
非常不公平的
或者叫赢家通吃了模式
形成的一个网络
为什么叫无标度
无标度概念就是
我已经没法判断
就是已经平均的一个度的分配
已经这个规律已经完全不是用了
我现在已经变成高度
这个连通度高度不均匀的一个
这样的广乱没法策定了
所以无标度了
在无标度的网络中间
你会看到右边这张图
大部分人就像咱们的微博一样
你会看到微博上绝大部分人的
粉丝量很少
几十几百
上千个都比较少
而几少数人
拥有着非常大量的这种粉丝
这叫什么
这叫众为
尾巴很重
拉得很长
你看前面这个高峰
这些高峰都是大多数
这个大多数的用户
都是属于这个类型的人
他们对应了粉丝数量几少
但是在长尾巴最后这一点
这些人人数很少
但是每个人拥有了粉丝量巨大
为什么这个理论很重要
他跟这个小世界理论
我认为是整个网络学的
两个最重要的基础
最重要的支柱
就是因为他中间提出了这个
偏好医护理论
偏好医护这样一个重要的原理
什么叫偏好医护呢
就是在一个现成的网络里
比如说微博吧
你是一个新新来的一个人
当你这个节点加入现有网络之中
那么你会天生青像于加到哪个网络
哪个节点上呢
你是随机找一个
他也只有十个粉丝的人
你去关注他吗
还是你关注一个大号
那么经过数学的册算
你会发现
不管是计算机网络微博网络
还是蛋白质网络
还是一切的网络
共同的各率都是偏好医护
就是新增接点
会首先以更大的概率
连接上那种大号
为什么
就好比一个粉丝
你要进入微博这个圈子
那么你首先关注一个有几千万人的
这样的一个大威
你通过他
你就能够尽快
尽快的了解
整个网络中发生的各种新闻
有什么好玩的事
你就能够了解了
假如你要连接
这个关注了一个小号
他也只有十个粉丝
那对你来说意义不大
你加入这个网络的意义非常小
好 这会造成什么习意
这会造成什么现象呢
两级分化 营价通知
马太效应
你叫什么都行
在我看来
这个衣服偏号理论
偏号衣服理论
可以非常有效的解释
产业集权是怎么形成的
当一个新生的集合建立之后
他会优先选择跟谁合作
在哪里合作
这就是我们以后
下午可以要讲的
这个产业集权的地理分布
还有
他这个偏号衣服
还能够有效解释
全球化为什么会出现逆流
你想想看
在这样的一个无标度网络中间
大多数人都衣服在一些少数的成功
且身边周围
或者叫营价通知
互联网上只要营价通知
这会造成什么现象
大多数这些单字节点
在微博中这个现象就很明显
好 我在微博中玩了两年
我写了不少东西结果
我一共才二十个粉丝
每次写好几千字
就像红圈写作业一样
发到微博上
就只有一个点赞或者一个都没有
因为一共只有二十个粉丝
那么我还会有
热情去继续创作吗
当然就不会有了
因为没有刺激
你会觉得很难过很伤心
最后怎么办
我不玩了
退出了微博
所以我们看到当微博
头几年2012年一三年
非常火爆的时候
全民大家都在写
写微博
结果你会发现
越来越多的人发现
自己写出来东西没人看
那我当然就没热情了
最后大家就从微博
往老中撤走
去玩微信
但是现在微信也出现类似的规律
到底都是一样
都是无标度的这种网络
你会发现99支出现
大家逃离这个网络
我不玩了
行不行
可以
好
全球化存在类似的问题
一模一样
也就是营家通知的结果
社会屏幕分化了
少受大号
这些有钱人越来越有钱
大多数贫穷的人
越来越没钱
好
这就会形成什么
大含量的人不跟你玩了
不跟你玩什么干净
他体验在印固托
美国这个选特朗普上台
意大利的五星运动
德国干掉了这个默克
你会发现老百姓不配合了
不配合什么
我不跟你玩了
不跟你精英们玩了
也就是出现了全球化的逆流
当然在一个社会内部也会存
也会存在
就是他有跨国家的这种逆流
还有在一个国家内部出现的逆流
这两股逆流加在一起
就会形成全球化
到转
翻转
也就是说
我们可以从网络学这个角度
用偏好依附理论
可以直接解释
为什么全球化
不可能是一番风顺的
它发展了一定程度
当你两句方法
到了一定程度
它一定会出现翻转
否则呢
我们会看到一个
如果不翻转的话
我们看到一个情况就是
整个微博上头
最后进化
激烈精称只剩上一个大微了
这个大微
它在它的粉丝
它的粉丝群体有
比如说中国14亿人
全是它的粉丝
而另外中国的14亿
单个的
这种微博帐号上
没有相互没有任何人关注
也就是每个人的粉丝都是零
而且每个人都只关注一个超级大号
这可能吗
当然不可能
因为发展到那种程度的话
就没人跟你玩了
好
整个游戏规则就被推倒
或者彻底洗牌
重新来
要么是建立一套新的
体系
比如说大家去玩
朋友圈了
要么就是打破这套体系重新来
所以这都是全球化
逆转背后的真正的原理性的东西
它为什么会逆转
发展一定程度
全球化很好
表面上看起来媒体也说很好
大家都说很好
除了无数的书
什么世界的屏的
把大家都洗脑
但是你洗他洗去
你会发现
你改变不了背后的真正的规律
你可以分支太平
反正让一定程度
这种压不住的社会的底层
那种怒火就会喷发出来
就会导致整个的全球化的出现
这种异流
这就是我们需要用一种科学原理
来解读社会上出现的各种现象
而不是拍马门
平情绪
平感觉
必须要有逻辑架构
用这种结构来解释很多问题
所以你会发现
小世界理论也好
无标度、网络也好
它是跨越学科的
这就穿牛的地方
它不仅可以解读经济现象
它不仅可以解读政治现象
国际地缘的这种问题
包括全球化的问题
还可以解读蛋白质
还可以解决神经园
还可以解决电力系统
交通体系
还可以解决SARS
为什么能传播
或者传播速度为什么这么快
它可以解决
解决这个包括推特
推特网
中间散播一个谣言
它能传播的速度有多快
应该怎么阶段这个谣言
或者在微博上发文章
它有什么样的传播规律
这种东西就是非常牛的东西
跨越诸多的学科的这种门卡
快打破了很多学科的壁类
体练出了一种
所有社会现象都符合的
都能够有效解释了一种
只要你是网络
我都可以有效解释你的行为
这是一种非常牛的东西
所以网络学可以说
某种一上对各种专业学科
都造成了非常大的这种冲击
也带来的很大的起发
每个学科 每门学科
都在这种网络学的冲击之下
影响之下需要反思自己
好 我们再看相见
其实我们要做的工作
就是利用这两个理论支柱中
所派生出来的一系列结论
我跟他列出来
是一些主要的还有一些其他的这种结论
关键支出是我们要分析
在全世界的经济活动中
这种网络
它到底是一种什么样的形态
也就是我们在以前在解释经济现象的时候
我们都是用失业率
用GDP 用CPI 用PPI
诸如此类的参数
来解读
所有的经济问题好还是坏
你发现没有这套理论体系中
完全就没有网络的概念
它们完全就没有这种意识
它的基因中就没有网络
所以你会看到为什么
GDP测证很多东西其实是不靠谱的
非常不靠谱
主要就是这个思维方式
它缺少网络这种概念
但是经济的网络究竟是一种什么样的网络
这种研究现在在全界才刚刚起步
我用这张图其实为了说明它的结构的复杂性
比如说它的原点
往上代表网络的这种意志性
不同性质的这种特性
它往X周这个方向是随机性
它有多大的随机可能
它如果这个概率到了1
它就变成随机网络了
然后它横着还有一个特性
就是它的模块性越临远点的
鞋线上还有个模块性
它是不是一个高度模块化的网络
所以它有三枚的不同的展现
三枚不同的展现中对于不同的经济现象
不管你是软件还是生物还是互联网
还是这个食品供应等等
它对于这些网络每一种网络都有不同的网络的结构
和不同结构所具有的不同的网络特性
包括它的平均长度
包括它的密度
包括它的这个聚机性等等
所以我们在考虑问题时候
你会发现要用网络学去真正解读经济现象
还面临着大量的这种基础性的工作
比如说你得搞清楚
在长三角和周三角地区
这个经济网络是个什么形状
它的特征
它的特征描述应该什么样的一个描述方法
就是我刚才所说的那些参数
长三角和周三角能一样吗
我认为肯定是不一样的
因为每个地区有它不同的文明
文化的几点
导致人们思维方式不一样
所以连接出了那个网络的形状
和它的参数
和它的结点各方面情况都会不一样
好
还有你睡到不同的行业
计算机行业
跟制造也能一样吗
它的形状也会不一样
你服务业跟这个房地产
或者金融它的网络形状一样吗
它也不一样
所以它的多样性和多层次性
还有它的复杂性
这些都是我们需要进行系统研究
然后才能有效地利用这套理论
来解读很多经济现象
好
最后我们对今天这张课进行的总结
那么在我看来
这个所有的经济活动
它的本上都是一种网络活动
而传统经济学是一种集结论的世界观
构造的是一个
大家彼此相互孤立的理性人的系统
所以它没有办法真正来解释现实生活中
和现实经济发展过程中的很多重要的问题
因为它全是网络问题
所以我们现在应该以网络学
这样的一种新的世界观
新的方法论来重速经济理论
中间的很多原理
在我看来这是具有重大的理论价值
也具有重大的实践价值
实际上我们在核心科的中间的经济复达信中
已经开始使用网络学中间的很多方法
而经济复达现了一个研究本身就是基于网络学
那么在网络学中间
今天我们系统的总结
它的起源
它的思想的进化
它的一些重要的突破
时间点还有现在的整个网络学的两大支柱
小世界和无标度两个模型
那么我觉得这两个模型
它分别提供了不同的重要的工具
比如说小世界
小世界中间是远程洁进这个飞线
就是一个非常出彩的地方
也是一个相当丰历的思想工具
另外无标度网络中间的偏好衣服
也是一个非常强有力的这样的思想工具
这两者是不一样的远程洁进
是什么
是在线友节点之上重新连接
而偏好衣服是在新产生一个节点情况之下
它怎么去跟线友网络连接
所以一个是在线友基础之上进行再造
另外是完全重新的生成一个新的节点
一个是在线友节点之上重新连接
另外是产生一个全新的节点
这个重大的差别对于我们解释
中国工业化工程中的很多细节问题
具有这重大指导意义
所以我们把这些理论
拥有了新的理论
拥有了新的方法论和世界观之后
把网络学的很多基础的东西
基础的这种逻辑构
用在解释中国的经济现象
过去的历史的
现在正在发生的
包括对未来的这种预测
你会发现
我们就不是在凭拍脑门了
我们就不是在看到
媒体中所说的
我们假设GDP一年纵成百分之六
十年之后我们会成事业老大
二十年之后会成为宇宙老大
就不是拍脑门了
你凭什么
认为你的GDP会平均一每年百分之六的速度增长呢
很多人给出这理论
就是啊
因为其他国家在类似发展阶段
他们都是百分之六
或者这个中统收入陷阱
大家达到的人举意外美元
就如何如何
这种人的思维方式中完全没有
没有网络的概念
就是你认为美国当时
在一百年前形成的年军百分之六的增长率
会同样是由于今天的中国吗
或者每个不同的国家
会符合同样的标准吗
难道你完全不考虑
这个国家的人
人与人之间的网络是怎么构成的吗
所以我们需要突破
传统经济学理论的
诸多人这个评计和界限
需要打破这种传统
这个传统需要形成新的思维方法
用新的观念
新的原理去解读问题
当然
所谓的创新
所谓的用新的方法去想问题
必须得有一个现场的逻辑架構
必须要有一个强大的
有说服力的
能够跨越很多领域
具有着普遍解释
这样的一个逻辑工具
或者叫逻辑结构
才能做到这一点
而不是我们随便拍脑门
推导了以前的
但是你有搞不出新的东西来
那就会造成更大的思想混乱
好
关于如何用网络学的
这些原理和逻辑来解读
中国经济发展中的很多实际问题
我们将在下唐课
给大家进行重点介绍
今天我们的课就上到这里
谢谢大家